# 어간 추출 and 표제어 추출
#### 정규화의 지향점은 언제나 코퍼스의 복잡성을 줄이는 겁니다.
#### 어간 추출과 표제어 추출은 정규화 기법 중에 코퍼스에 있는 단어 개수를 줄이는 방법입니다.
#### 두 방법은 다른 결과물을 낳습니다. 이 두 작업이 갖고 있는 의미는 눈으로 봤을 때는 서로 다른 단어들이지만, 하나의 단어로 일반화시킬 수 있다면 하나의 단어로 일반화시켜서 문서 내의 단어 수를 줄이겠다는 것입니다. 이러한 방법들은 단어의 빈도수를 기반으로 문제를 풀고자 하는 BoW(Bag of Words) 표현을 사용하는 자연어 처리 문제에서 주로 사용됩니다. 

## 1.표제어 추출(Lemmatization)
#### 표제어(Lemma)는 한글로는 '표제어' 또는 '기본 사전형 단어' 정도의 의미를 갖습니다. 표제어 추출은 단어들로부터 표제어를 찾아가는 과정입니다. 표제어 추출은 단어들이 다른 형태를 가지더라도, 그 뿌리 단어를 찾아가서 단어의 개수를 줄일 수 있는지 판단합니다. 예를 들어서 am, are, is는 서로 다른 스펠링이지만 그 뿌리 단어는 be라고 볼 수 있습니다. 이 때, 이 단어들의 표제어는 be라고 합니다.
#### 표제어 추출을 하는 가장 섬세한 방법은 단어의 형태학적 파싱을 먼저 진행하는 것입니다. 형태소란 '의미를 가진 가장 작은 단위'를 뜻합니다. 그리고 형태학(morphology)이란, 형태소로부터 단어들을 만들어가는 학문을 뜻합니다.

#### (1)형태소 분석 절차

#### 1-1 단어에서 최소 의미를 포함하는 형태소를 분리한다.
#### :형태소 분석의 처리 대상은 어절(또는 단어)이다. 어절은 하나 이상의 형태소가 연결된 것이다.이를 편의상 *형태소열*이라 부르기도 한다.예를 들어, 어절 "한국어(Korean)는"은 5가지의 형태소인 "한국어","(","Korean",")","는"이 연결된 형태소열이다.
#### 어절 "나는"은 2개의 형태소인 "나","는"이 연결된 형태소열처럼 표현할 수 있지만 "날","는"처럼 표현할 수 있다.즉, 어절"나는"은 2개의 형태소열이 나타날 수 있다.이는 한국어에서 형태소가 연결될 때 형태소의 변형이 일어나기 때문이다.

#### 1-2 형태론적 변형이 일어난 형태소의 원형을 찾는다.
#### :변형된 현태소의 원형을 복원해야 한다.
#### 형태소는 하나 이상의 품사를 가질 수 있으므로,하나의 형태소는 하나 이상의 형태소와 품사의 쌍으로 표현된다.형태소의 품사를 쌍으로 나타낸 것을 *형태소품사쌍*이라고 한다.
#### 예를 들면,형태소 '한국어'의 형태소품사쌍은 '한궁어_고유명사'와 같다.하지만 형태소 '나'는 4개의 형태소품사쌍 "나_대명사","나_명사","나_동사","나_보조용언"와 같은 쌍이 표현된다.
#### 따라서 어절은 하나 이상의 형태소품사쌍이 연결된 것으로 볼 수 있으며, 이하 편의상 *형태소품사쌍열*이라 부르기로 한다.하나의 어절은 하나 이상의 형태소품사쌍열에 대응한다.
#### 예를 들면, 어절"한국어(Korean)는"은 하나의 형태소품사쌍열 "한국어_명사+(_여는 괄호+Korean_영어+)_닫는괄호+는_조사"로 표혀된다.

#### 1-3 단어와 사전들 사이의 결합 조건에 따라 옳은 분석 후보를 선택한다.

## 2.어간 추출(Stemming)

## 3.한국어에서 어간 추출
### (1)활용
### (2)규칙 활용
### (3)불규칙 활용